Differential
Diagnosis of
Ocular Symptoms
BURNING
More Common. Blepharitis, meibomitis, dryeye syndrome, conjunctivitis (infectious, allergic, mechanical, chemical).
Less Common. Corneal defects (usually
marked by fluorescein staining of the cornea),
inflamed pterygium or pinguecula, episcleritis,
superior limbic keratoconjunctivitis, ocular
toxicity (medication, makeup, contact lens
solutions), contact lens-related problems.

CROSSED EYES IN CHILDREN
See 8.4, Esodeviations in Children (eyes turned in),
or 8.5, Exodeviations in Children (eyes turned out).

DECREASED VISION
1. Transient visual loss (vision returns to normal
within 24 hours, usually within 1 hour).
More Common. Few seconds (usually bilateral): Papilledema. Few minutes: Amaurosis
fugax (transient ischemic attack; unilateral),
vertebrobasilar artery insufficiency (bilateral).
Ten to 60 minutes: Migraine (with or without
a subsequent headache).
Less Common. Impending central retinal
vein occlusion, ischemic optic neuropathy,
ocular ischemic syndrome (carotid occlusive
disease), glaucoma, sudden change in blood
pressure, central nervous system (CNS) lesion,
optic disc drusen, giant cell arteritis, orbital
lesion (vision loss may be associated with eye
movement).
2. Visual loss lasting >24 hours
—Sudden, painless loss

1

More Common. Retinal artery or vein occlusion, ischemic optic neuropathy, vitreous hemorrhage, retinal detachment, optic neuritis (pain
with eye movement in >50% of cases), sudden
discovery of preexisting unilateral visual loss.
Less Common. Other retinal or CNS disease
(e.g., stroke), methanol poisoning, ophthalmic
artery occlusion (may also have extraocular
motility deficits and ptosis).
—Gradual, painless loss (over weeks,
months, or years).
More Common. Cataract, refractive error,
open-angle glaucoma, chronic angle-closure
glaucoma, chronic retinal disease [e.g., agerelated macular degeneration (ARMD), diabetic retinopathy].
Less Common. Chronic corneal disease (e.g.,
corneal dystrophy), optic neuropathy/atrophy
(e.g., CNS tumor).
—Painful loss: Acute angle-closure glaucoma, optic neuritis (may have pain with
eye movements), uveitis, endophthalmitis, corneal hydrops (keratoconus).
3. Posttraumatic visual loss: Eyelid swelling,
corneal irregularity, hyphema, ruptured
globe, traumatic cataract, lens dislocation,
commotio retinae, retinal detachment, retinal or vitreous hemorrhage, traumatic optic
neuropathy, cranial neuropathies, CNS injury.
NOTE: Always remember nonphysiologic visual
loss.

DISCHARGE
See “Red Eye” in this chapter.

1

LWBK1000-C01_p01-05.indd 1

21/12/11 11:53 PM

2

1

C H AP T E R

1•

Differential Diagnosis of Ocular Symptoms

DISTORTION OF VISION
More Common. Refractive error [including
presbyopia, acquired myopia (e.g., from cataract, diabetes, ciliary spasm, medications,
retinal detachment surgery), acquired astigmatism (e.g., from anterior segment surgery,
chalazion, orbital fracture, and edema)], macular disease [e.g., central serous chorioretinopathy, macular edema, ARMD, and others associated with choroidal neovascular membranes
(CNVMs)], corneal irregularity, intoxication
(e.g., ethanol, methanol), pharmacologic
(e.g., scopolamine patch).
Less Common. Keratoconus, topical eye drops
(e.g., miotics, cycloplegics), retinal detachment,
migraine (transient), hypotony, CNS abnormality (including papilledema), nonphysiologic.

DOUBLE VISION (DIPLOPIA)
1. Monocular (diplopia remains when the
uninvolved eye is occluded)
More Common. Refractive error, incorrect
spectacle alignment, corneal opacity or irregularity (including corneal or refractive surgery),
cataract, iris defects (e.g., iridectomy).
Less Common. Dislocated natural lens or lens
implant, macular disease, retinal detachment,
CNS causes (rare), nonphysiologic.
2. Binocular (diplopia eliminated when either
eye is occluded)
—Typically intermittent: Myasthenia gravis, intermittent decompensation of an existing phoria.
—Constant: Isolated sixth, third, or fourth
nerve palsy; orbital disease [e.g., thyroid
eye disease; idiopathic orbital inflammation (orbital pseudotumor), tumor]; cavernous sinus/superior orbital fissure syndrome;
status-post ocular surgery (e.g., residual
anesthesia, displaced muscle, undercorrection or overcorrection after muscle surgery, restriction from scleral buckle, severe
aniseikonia after refractive surgery); statuspost trauma (e.g., orbital wall fracture with
extraocular muscle entrapment, orbital
edema); internuclear ophthalmoplegia;

LWBK1000-C01_p01-05.indd 2

vertebrobasilar artery insufficiency; other
CNS lesions; spectacle problem.

DRY EYES
See 4.3, Dry-Eye Syndrome.

EYELASH LOSS
Trauma, burn, thyroid disease, Vogt–Koyanagi–
Harada syndrome, eyelid infection or inflammation, radiation, chronic skin disease (e.g.,
alopecia areata), cutaneous neoplasm, trichotillomania.

EYELID CRUSTING
More Common.
conjunctivitis.

Blepharitis,

meibomitis,

Less Common. Canaliculitis, nasolacrimal
duct obstruction, dacryocystitis.

EYELIDS DROOPING (PTOSIS)
See 6.1, Ptosis.

EYELID SWELLING
1. Associated with inflammation (usually
erythematous).
More Common. Hordeolum, blepharitis,
conjunctivitis, preseptal or orbital cellulitis,
trauma, contact dermatitis, herpes simplex or
zoster dermatitis.
Less Common. Ectropion, corneal abnormality, urticaria or angioedema, blepharochalasis,
insect bite, dacryoadenitis, erysipelas, eyelid or
lacrimal gland mass, autoimmunities (e.g., discoid lupus, dermatomyositis).
2. Noninflammatory: Chalazion; dermatochalasis; prolapse of orbital fat (retropulsion
of the globe increases the prolapse); laxity
of the eyelid skin; cardiac, renal, or thyroid
disease; superior vena cava syndrome; eyelid or lacrimal gland mass, foreign body.

EYELID TWITCH
Orbicularis myokymia (related to fatigue,
excess caffeine, medication, or stress), corneal

21/12/11 11:53 PM

CHA P T ER

1•

Differential Diagnosis of Ocular Symptoms

or conjunctival irritation (especially from an
eyelash, cyst, or conjunctival foreign body),
dry eye, blepharospasm (bilateral), hemifacial
spasm, albinism (photosensitivity), serum
electrolyte abnormality, tourettes, tic douloureux, anemia (rarely).

EYELIDS UNABLE TO CLOSE (LAGOPHTHALMOS)
Severe proptosis, severe chemosis, eyelid scarring, eyelid retractor muscle scarring, seventh
cranial nerve palsy, status-post facial cosmetic
or reconstructive surgery.

EYES “BULGING” (PROPTOSIS)
See 7.1, Orbital Disease.

EYES “JUMPING” (OSCILLOPSIA)
Acquired nystagmus, internuclear ophthalmoplegia, myasthenia gravis, vestibular function loss, opsoclonus/ocular flutter, superior
oblique myokymia, various CNS disorders.

FLASHES OF LIGHT
More Common. Retinal break or detachment,
posterior
vitreous
detachment,
migraine, rapid eye movements (particularly
in darkness), oculodigital stimulation.
Less Common. CNS (particularly occipital
lobe) disorders, vestibulobasilar artery insufficiency, optic neuropathies, retinitis, entoptic
phenomena, hallucinations.

FLOATERS
See “Spots in Front of the Eyes” in this
chapter.

FOREIGN BODY SENSATION
Dry-eye syndrome, blepharitis, conjunctivitis,
trichiasis, corneal abnormality (e.g., corneal
abrasion or foreign body, recurrent erosion,
superficial punctate keratopathy), contact
lens-related problem, episcleritis, pterygium,
pinguecula.

LWBK1000-C01_p01-05.indd 3

3

GLARE
Cataract, pseudophakia, posterior capsular opacity, corneal irregularity or opacity, altered pupillary structure or response,
status-post refractive surgery, posterior
vitreous detachment, pharmacologic (e.g.,
atropine).

1

HALLUCINATIONS (FORMED IMAGES)
Posterior vitreous detachments (white lightning streaks of Moore), retinal detachment,
optic neuropathies, blind eyes, bilateral eye
patching, Charles Bonnet syndrome, psychosis, parietotemporal area lesions, other CNS
causes, medications.

HALOS AROUND LIGHTS
Cataract, pseudophakia, posterior capsular
opacity, acute angle-closure glaucoma or corneal edema from another cause (e.g., aphakic or pseudophakic bullous keratopathy,
contact lens overwear), corneal dystrophies,
status-post refractive surgery, corneal haziness, discharge, pigment dispersion syndrome, vitreous opacities, drugs (e.g., digitalis,
chloroquine).

HEADACHE
See 10.26, Headache.

ITCHY EYES
Conjunctivitis (especially allergic, vernal, and
viral), blepharitis, dry-eye syndrome, topical
drug allergy or contact dermatitis, giant papillary conjunctivitis, or another contact lensrelated problem.

LIGHT SENSITIVITY (PHOTOPHOBIA)
1. Abnormal eye examination
More Common. Corneal abnormality (e.g.,
abrasion or edema), anterior uveitis.
Less Common. Conjunctivitis (mild photophobia), posterior uveitis, scleritis, albinism,

21/12/11 11:53 PM

4

1

C H AP T E R

1•

Differential Diagnosis of Ocular Symptoms

total color blindness, aniridia, mydriasis of any
etiology (e.g., pharmacologic, traumatic), congenital glaucoma.
2. Normal eye examination: Migraine, meningitis, retrobulbar optic neuritis, subarachnoid hemorrhage, trigeminal neuralgia, or
a lightly pigmented eye.

NIGHT BLINDNESS
More Common. Refractive error (especially
undercorrected myopia), advanced glaucoma
or optic atrophy, small pupil (especially from
miotic drops), retinitis pigmentosa, congenital stationary night blindness, status-post
panretinal photocoagulation drugs (e.g., phenothiazines, chloroquine, quinine).
Less Common. Vitamin A deficiency, gyrate
atrophy, choroideremia.

PAIN
1. Ocular
—Typically mild to moderate: Dry-eye syndrome, blepharitis, infectious conjunctivitis,
episcleritis, inflamed pinguecula or pterygium, foreign body (corneal or conjunctival),
corneal disorder (e.g., superficial punctate
keratopathy), superior limbic keratoconjunctivitis, ocular medication toxicity, contact
lens-related problems, postoperative, ocular
ischemic syndrome, eye strain from uncorrected refractive error.
—Typically moderate to severe: Corneal
disorder (e.g., abrasion, erosion, infiltrate/
ulcer/keratitis, chemical injury, ultraviolet
burn), trauma, anterior uveitis, scleritis, endophthalmitis, acute angle-closure glaucoma.
2. Periorbital: Trauma, hordeolum, preseptal
cellulitis, dacryocystitis, dermatitis (e.g.,
contact, chemical, varicella zoster, or herpes
simplex), referred pain (e.g., dental, sinus),
tic douloureux.
3. Orbital: Sinusitis, trauma, orbital cellulitis,
idiopathic orbital inflammatory syndrome
orbital tumor or mass, optic neuritis, acute
dacryoadenitis, migraine or cluster headache, diabetic cranial nerve palsy.

LWBK1000-C01_p01-05.indd 4

4. Asthenopia: Uncorrected refractive error, phoria or tropia, convergence insufficiency, accommodative spasm, pharmacologic (miotics).

RED EYE
1. Adnexal causes: Trichiasis, distichiasis,
floppy eyelid syndrome, entropion or ectropion, lagophthalmos (incomplete eyelid
closure), blepharitis, meibomitis, acne rosacea, dacryocystitis, canaliculitis.
2. Conjunctival causes: Ophthalmia neonatorum in infants, conjunctivitis (bacterial, viral, chemical, allergic, atopic, vernal, medication toxicity), subconjunctival
hemorrhage, inflamed pinguecula, superior
limbic keratoconjunctivitis, giant papillary
conjunctivitis, conjunctival foreign body,
symblepharon and associated etiologies
(e.g., ocular cicatricial pemphigoid, Stevens–
Johnson syndrome, toxic epidermal necrolysis), conjunctival neoplasia.
3. Corneal causes: Infectious or inflammatory
keratitis, contact lens-related problems (see
4.21, Contact Lens-Related Problems), corneal
foreign body, recurrent corneal erosion,
pterygium, neurotrophic keratopathy, medicamentosa, ultraviolet or chemical burn.
4. Other: Trauma, postoperative, dry-eye syndrome, endophthalmitis, anterior uveitis,
episcleritis, scleritis, pharmacologic (e.g.,
prostaglandin analogs), angle-closure glaucoma, carotid–cavernous fistula (corkscrew
conjunctival vessels), cluster headache.

“SPOTS” IN FRONT OF THE EYES
1. Transient: Migraine.
2. Permanent or long-standing
More Common. Posterior vitreous detachment, intermediate or posterior uveitis, vitreous hemorrhage, vitreous condensations/debris.
Less Common. Microhyphema, hyphema,
retinal break or detachment, corneal opacity or
foreign body.
NOTE: Some patients are referring to a blind spot
in their visual field caused by a retinal, optic nerve,
or CNS disorder.

21/12/11 11:53 PM

CHA P T ER

1•

Differential Diagnosis of Ocular Symptoms

TEARING
1. Adults
—Pain present: Corneal abnormality
(e.g., abrasion, foreign body or rust ring,
recurrent erosion, edema), anterior uveitis,
eyelash or eyelid disorder (e.g., trichiasis,
entropion), conjunctival foreign body, dacryocystitis, dacryoadenitis, canaliculitis,
trauma.

LWBK1000-C01_p01-05.indd 5

5

—Minimal/no pain: Dry-eye syndrome,
blepharitis, nasolacrimal duct obstruction, punctal occlusion, lacrimal sac mass,
ectropion, conjunctivitis (especially allergic
and toxic), emotional states, crocodile tears
(congenital or seventh nerve palsy).

1

2. Children: Nasolacrimal duct obstruction,
congenital glaucoma, corneal or conjunctival foreign body, or other irritative
disorder.

21/12/11 11:53 PM

2

2